《程序员看XP》
其名字“XP”的意思是英文中的“体验”（experience）
Windows XP是继Windows 2000及Windows Me之后的下一代Windows操作系统，也是微软首个面向消费者且使用Windows NT架构的操作系统。
Windows XP的外部版本是2002，内部版本是5.1（即Windows NT 5.1），正式版的版本号是5.1.2600。

Windows XP OEM及零售版本已经在2008年6月30日停止销售，但用户仍可在购买Windows Vista旗舰版（Ultimate）或企业版（Business）之后降级到Windows XP

Windows XP 是最后一版支持在FAT32硬盘分区上安装Windows系统的Windows操作系统
第一款支持unicode编码的国际化个人家用窗口产品，人们不必另购其它地区版本，便可以输入、阅读来自不同地区语言的文字数据
Windows XP DirectX 8.1 upgradeable to DirectX 9.0c

XP版本：
微软最先发行专业版和家庭版两个版本，
之后又发行过平板电脑版、嵌入版、客户端版等多个版本及
64位Windows XP操作系统。
Windows XP也有几个只在特定地区销售的版本，如Windows XP Starter Edition等

2001年10月25   上市
2002年 9月 9   Windows XP的服务包1于2002年9月9日发布
2003年 2月 3   在2003年2月3日，微软发布服务包1a。因为较早前与太阳微系统的诉讼，这服务包移除了Microsoft Java虚拟机

SP2中集成了许多新功能和重大的更新，媒体有时把Windows XP SP2当作一个不同于Windows XP的新操作系统
2004年 8月25   服务包2（Service Pack 2）（简称SP2，代号“Springboard”）经过数日耽搁后，在2004年8月25日推出
2007年 8月10   微软发布了一个SP2次要的升级，称为Service Pack 2c（SP2c）

2008年 4月21   Windows XP服务包3（SP3）build 5512已于2008年4月21日向电脑制造厂商发放，并于2008年5月6日经由Microsoft下载中心及Windows Update对外公开发布

市场占用率
2011年9月底前，Windows XP是世界上使用人数最多的操作系统，市场占有率达42%；
2007年1月，    Windows XP的市场占有率达历史最高水平，超过76%
2012年8月份，统治操作系统市场长达11年之久的Windows XP最终被Windows 7超越

2014年4月8日，终止对Windows XP的支持服务，Windows XP因此正式退役

在Windows XP之前，微软有两个相互独立的操作系统系列，
一个是Windows 9x系列：（16位/32位混合源代码的准32位操作系统）
包括Windows 95、Windows 98、Windows 98SE以及Windows Me。
Windows 9x的系统基层主要程序是16位的DOS源代码，它是一种16位/32位混合源代码的准32位操作系统，
不稳定而且安全性不高的缺点随着用户的增多暴露出来，但因为当时硬件对此类系统支持较Windows NT佳、再加上微软将其定位成家用操作系统（价格较低），所以在XP出现之前，为大部分家庭所使用。主要面向桌面电脑的系列。[14]

一个是Windows NT系列：（纯32位操作系统）
包括Windows NT 3.1/3.5/3.51，Windows NT 4.0以及Windows 2000。
Windows NT是纯32位操作系统，使用较先进的NT核心技术，相对稳定。
分为面向工作站和高级笔记本的Workstation版本（以及后来的Professional版），以及面向服务器的Server版